Translator: Sune Vilsted Østergaard
Reviewer: Anders Finn Jørgensen
Som en lille pige
forestillede jeg mig altid,
at jeg en dag ville løbe væk.
Fra jeg var seks år
havde jeg en taske med noget tøj
og dåser af mad, gemt væk
inde bagerst i et skab.
Der var en dyb rastløshed i mig,
en indre frygt af,
at jeg ville bliver offer
for et liv af rutiner og kedsomhed.
Og derfor involverede
mange af mine tidligste minder
indviklede dagdrømme,
hvor jeg ville krydse grænser,
samle bær
og møde alle mulige mærkelige mennesker,
som levede
et ukonventionelt liv på landevejen.
Årene er gået,
men mange af de eventyr,
jeg fantaserede om som barn --
rejse og sno min vej
mellem andre verdener end min egen --
er blevet en realitet,
som en dokumentarfotograf.
Men ingen anden oplevelse har følt så nær
til mine barndomsdrømme,
som at leve blandt og dokumentere livet
af andre vandrere på tværs af USA.
Dette er nomadedrømmen,
en anden slags amerikansk drøm
udlevet af unge hjemløse, rejsende,
blaffere og hjemløse.
For de fleste
er vagabonden en skikkelse fra fortiden.
Ordet "hjemløs" frembringer et gammelt
sort og hvidt billede
af en forvitret, gammel mand dækket af kul
med benene dinglende udover en togvogn,
men disse fotografier er i farve,
og de skildrer et samfund,
der hvirvler henover landet,
varmblodet og kreativt frigjort,
der ser sider af Amerika,
som ingen andre kommer
til at se.
Ligesom deres forgængere,
besøger nutidens nomader
stål- og asfaltarterierne
i USA.
Om dagen hopper de på togvogne,
stikker deres tommeltot ud
og kører motorvejene med alle fra
lastbilchauffører til curlingmødre.
Om natten sover de under stjernerne
sammenkrøbet med deres grupper af hunde,
katte og kælerotter imellem deres kroppe.
Nogen rejsende gør det af valg
for at give afkald på materialisme,
traditionelle jobs
og en universitetsgrad for
at få et glimt af eventyr.
Andre kommer fra samfundets laveste lag,
og har aldrig fået chancen
for at mobilisere opad:
droppet ud af plejehjem,
bortløbne teenagere der flygter fra
misbrug og ubarmhjertige hjem.
Hvor andre ser historier om afsavn
og økonomisk fiasko,
så ser rejsende deres egen eksistens
igennem en prisme af frigørelse og frihed.
De vil hellere leve uden umådeholdenheden
af hvad de ser som
et ødslende forbrugersamfund
end knokle for en urealistisk chance
for den amerikanske drøm.
De drager fordel af det faktum,
at i USA
ender op mod 40%
af alt mad i skraldet
ved at lede efter helt fine madvarer
i affaldscontainere og skraldespande.
De ofrer materiel komfort i bytte
for rum og tid til at udforske
et kreativt indre,
til at drømme, læse,
arbejde med musik, kunst og skrivning.
Men der er mange
andre aspekter til dette liv,
som er langt fra idylliske.
Ingen mister deres indre dæmoner
ved at tage ud på landevejen.
Afhængighed er virkeligt,
vejret er virkeligt,
godstoge lemlæster og dræber,
og enhver som har levet
på gaderne kan bekræfte
den omfattende liste af love,
der kriminaliserer hjemløses eksistens.
Hvem her ved at i mange byer
i USA, er det nu ulovligt
at sidde på fortovet,
at svøbe sig i et tæppe,
at sove i sig egen bil,
at tilbyde mad til en fremmed?
Jeg ved det fordi, at jeg har set,
når venner og andre rejsende
er blevet sendt i fængsel
eller indkaldt i retten
for at begå disse såkaldte forbrydelser.
Mange af jer undrer sig måske over hvorfor
nogen ville vælge sådan et liv
underkuet af diskriminerende love,
spise fra skraldespande,
sove under broer
få sæsonarbejde her og der.
Svaret til sådan et spørgsmål
er ligeså varieret,
som de folk der tager afsted
ud på landevejen
men rejsende svarer ofte
med et enkelt ord:
frihed.
Indtil vi lever i et samfund,
hvor alle mennesker
er garanteret værdighed i deres arbejde,
så de kan arbejde for at leve godt,
ikke kun for at overleve,
der vil altid være elementer af dem,
der søger den åbne landevej
som en metode til flugt
til frigørelse og selvfølgelig oprør.
Tak.
(Bifald)